---
title: 开发环境建设指南
date: 2022-04-10 13:20:39
tags:
	- Coding
	- 开发环境
categories:
	- Coding
---

程序开发工具环境的一些理解

<!-- more -->

程序开发是一项工程，搭建开发环境则是工程的第一步。好的代码注重简洁性，一个好的开发环境与此类似。通过简要操作来方便的对程序进行修改验证及调试，避免繁琐操作打断思考的连续性。

开发环境的建设是一个权衡过程，我们需要在精力花费与效率提升中取得一个较好的平衡。颠倒工具与目的主次，将大量时间花费在工具上是不值得的，但从长期而言，开发人员有大量时间与工具打交道，因此也完全有充足的理由把工具打造得顺手。

开发环境的建设是一个迭代过程，我们需要不断修正它以适应新的开发需求。一般通用开发环境都会提供拓展的功能，将外部的操作抽象成内部的一个对象，使之纳入到通用开发环境的范畴中，从而提供一致性的操作方式，并与范畴中其他对象相互协作。

下面是个人配置环境的一些做法与想法，自己也算一个新手入门，寻找效率工具同时对美化也有一定追求，毕竟爱美之心人皆有之。以此作为分享供各位参考与讨论：

## 终端环境

尽可能的使用键盘是提升效率的一种方法。图形界面往往需要在像素级的渲染上通过鼠标选择指定来进来操作，并且为了形象直观，通常会排列常用选项选择操作。而命令行程序对键盘操作更加友好，通过指定各种参数选项可以统一准确的对我们的目的进行描述，让程序严格去执行。命令行程序之间还可以通过 Shell 相互协作，图形程序则缺少这样的环境，也没有这样的传统。所以 Shell 是我们需要调教的第一步，通常来说，我们需要命令提示、命令补全、更方便的目录跳转来方便使用，实际上网上已经有很多成品方案，只需要安装然后个性化配置即可。

### PowerShell 7

Windows 自带的 cmd 太难用了，因此选择 PowerShell 作为主要的终端，默认自带的 PowerShell 是 v5.x 的，于是一步到位升级到了 v7。

PowerShell 中常使用 Cmdlet 命令，通常以动词-名词的组合命名名称，同时以.NET对象作为管道传输的信息载体。

PowerShell 需要先设置安全策略才能才能执行批处理脚本，这点相比 bat 即点即用对小白很不友好。

```powershell
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope LocalMachine
```

然后安装一些模组：

```powershell
Install-Module posh-git -Scope CurrentUser
Install-Module oh-my-posh -Scope CurrentUser
Install-Module z -Scope CurrentUser
```

使用 VScode 编辑下 PowerShell 每次启动都会执行的脚本：

```powershell
code $profile
```

粘贴下面的配置到文件中：

```powershell
Import-Module posh-git
Import-Module oh-my-posh
Import-Module z
Import-Module PSReadLine
Set-Theme Paradox

Set-PSReadLineOption -PredictionSource History # 设置预测文本来源为历史记录
 
Set-PSReadlineKeyHandler -Key Tab -Function Complete # 设置 Tab 键补全
Set-PSReadLineKeyHandler -Key "Ctrl+d" -Function MenuComplete # 设置 Ctrl+d 为菜单补全和 Intellisense
Set-PSReadLineKeyHandler -Key "Ctrl+z" -Function Undo # 设置 Ctrl+z 为撤销
Set-PSReadLineKeyHandler -Key UpArrow -ScriptBlock {
    [Microsoft.PowerShell.PSConsoleReadLine]::HistorySearchBackward()
    [Microsoft.PowerShell.PSConsoleReadLine]::EndOfLine()
} # 设置向上键为后向搜索历史记录
Set-PSReadLineKeyHandler -Key DownArrow -ScriptBlock {
    [Microsoft.PowerShell.PSConsoleReadLine]::HistorySearchForward()
    [Microsoft.PowerShell.PSConsoleReadLine]::EndOfLine()
} # 设置向下键为前向搜索历史纪录

Clear-Host
```

重启 PowerShell 就配置完成了，z 命令可以用来快速跳转目录，也有命令提示和命令补全。

### Zsh

Linux 下使用 Zsh 作为默认 Shell。使用 Zsh、Oh My Zsh、PowerLevel10k 三件套，然后安装 zsh-autosuggestions、zsh-syntax-highlighting 两个插件，即可获得比较好的体验。

Linux Shell 环境下一般使用 Vim 作为编辑器。Vim 使用不同模式，以及按键串行表达语义获取编辑效率上的提升。如果想让 Vim 功能丰富，需要装很多拓展以及配置文件。对于小白来说，命令式的 Shell 环境加上 Vim 的陌生，劝退效果是极佳的。如果想使用 Vim 作为开发环境，首先需要熟悉 Vim 常用操作，然后建议使用其他人配置好的 Vim 配置文件（像 [vim-init](https://github.com/skywind3000/vim-init)、[SpaceVim](https://spacevim.org/cn/)），慢慢在别人的基础上做一些修改，等熟悉了 Vim 的脚本语言以及配置项再做针对自己定制化的改进。

Linux 下还有 [tmux](https://zh.wikipedia.org/wiki/Tmux) 提升使用体验，带来 Windows 下 Window（窗口）一样的体验，同时执行一些前台任务也不会因为终端掉线而直接终止，保存云端的工作环境。

## 编辑器环境

编辑器和 IDE 之间的关系，其实是互补的。对于开发特定种类的项目，如果没有特殊需求，IDE 往往是开箱即用，并提供一整套完善的项目开发辅助解决方案，无论是静态代码检查、代码重构乃至是团队协作、超大型项目分析构建，其背后有一整个团队来提供专业支持。像是 JetBrains 的 Rider 可以很好的处理 UE 的反射宏，针对 UE 的特性做特别的提示。而编辑器想要获得这些功能，一般需要装很多插件，需要自己做一些针对性的配置；有些功能可能是基于文本实现的，可能没有 IDE 基于语义实现的效果要好；还有些功能比较冷僻，可能相关插件无人维护甚至是根本没有；即使有插件提供这些功能，功能之间的集成度上可能也没有 IDE 那么高。

相较于 IDE 这种偏科生，编辑器更像是一位全科生，它的全能来自于高度可拓展。功能上的高度可拓展，给予开发上一致的体验；配置上的高自由度，给与用户将开发环境打造舒适的能力。开放的拓展生态、广泛的功能覆盖、用户配置高自由度，这些是单独团队维护主体功能的 IDE 所难以比拟的。由于瞄准的目标是通用编程，所以有些概念也会变得抽象一些，对用户理解配置的能力也会有要求。比如，作为小白，很难理解为什么 VScode 编写调试一个 C++ 文件需要配置 tasks.json 还有 launch.json 这么复杂，配置不对一个红红的 Error 弹出，体验直接不如 Dev c++。

### VScode

VScode 是个人目前主要使用的编辑器，它有丰富的[插件](https://mp.weixin.qq.com/s/4TNh0sTyT49Flxs2sdr0uw)生态、Remote Development、高自由度的用户配置，并且开源免费 。在付出一点时间调教之后，可以用的很舒服。

想要让计算机按预期运行，必须得在合适的上下文中，无歧义的指明想要进行的操作。对于编辑器来说，容易存在歧义的问题，键盘上大部分按键都是被作为输入字符处理的，所以想要进行编辑以外的操作，就显得不那么方便。一般来说，有以下几种比较主流的解决方式：

- 组合键，也叫快捷键，通过 Ctrl Shift 等控制字符和普通字符一起按下表明在需要进行非键入操作。优点是方便易理解、系统级的支持，一般软件大量采用这种设计，然而全局快捷键冲突也十分常见，最典型的莫过于系统中文输入法 Ctrl + Space 切换中英文，而VScode拿此当手动触发智能提示补全的快捷键。
- Vim 模式，类似硬件层面上的 Capslock，在不同的模式下，按键被赋予不同的含义。通常模式下，普通字符具有跳转翻页光标移动的功能，只有当进入到编辑模式，才能像一般编辑器那样进行字符输入。
- Leader 键，避免快捷键冲突的最好方法，就是自己再造一个软件层面的键，它就是 Leader 键。类似大部分编程语言中字符串中转义符号`\`，紧跟在 Leader 键之后的输入将被认为是另一种含义。Ctrl + K 一般作为 VScode 中的 Leader 键存在，连续输入 Ctrl+K、Ctrl+S，将打开 VScode 快捷键 UI 界面。
- 命令面板，对于常用的功能，向上面一样绑定一个快捷键很方便，但对于那些冷僻的功能，可能连绑定的快捷键都忘了。而命令面板可以通过输入描述或是关键字来筛选你需要的功能，类似一个 Google Search，同时能兼备很多终端命令行下的特点。在 VScode 下可以按 Ctrl+Shift+P 唤出命令面板，可以搜索需要的命令，前缀`>`代表现在要查找命令，而删除前缀进入的是文件名称查找。

VScode 比较难受的是快捷键映射，因为需要兼容大部分 Win 默认的快捷键设置习惯，所以使用体验并不是很好。Alt 默认聚焦到桌面应用的菜单选项栏中，绑定一堆展示菜单栏选项，直接禁了然后绑定到一些类似：选择配置debug、选择tasks运行这样的比较方便。

VScode 支持使用 CSS 属性来调节[字体特性](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Fonts/OpenType_fonts_guide)，配合[Iosevka](https://typeof.net/Iosevka/)这样特性丰富的开源字体，可以很好满足需要。斜体、粗体、语义着色，这些所见即所得的提示，有时候也能帮助理解代码。

最后推荐一些通用插件：[BookMarks](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=alefragnani.Bookmarks)、[Bracket Select](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=chunsen.bracket-select)、[Error Lens](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=usernamehw.errorlens)、[CodeSnap](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=adpyke.codesnap)、[Git File History](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=pomber.git-file-history)、[jumpy](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=wmaurer.vscode-jumpy)



